今天咱们来聊聊最长的一趟自驾
能一条道开遍全……
奇怪的是 刚到一半
中间就出现了一片巨大的雨林
歡迊唻菿哋圖浹
我们是侠
適湜哋圖
谢谢
我们的故事始于1889年
当时美国国务卿兼失败总统候选人詹姆斯·G·布莱恩
长得特别像斯蒂芬·弗莱那个
想出了一个极其疯狂的点子
他要建一条蜿蜒曲折超过15000英里的铁路
能从北美洲的最顶端一直延伸到南美洲的最底端
所以如果你要从纽约去布宜诺斯艾利斯参加商务会议
那你只需几分钟就能到达（并不）
听起来毫无意义
但他坚持要建这条路是有充分理由的
这位长得像斯蒂芬·弗莱的詹姆斯·G·布莱恩
是泛美主义的坚定支持者
他认为这片大陆上的所有国家是一个命运共同体
“我们的国家合作得越紧密”
“美国就会越安全、越强大、越富裕”
“我是说 大家都会变得更富裕嗯”
但对于这位虽然长得像斯蒂芬·弗莱
但声音却完全不像的詹姆斯·G·布莱恩来说 非常遗憾的是
这个想法始终没能走出规划阶段
永久停留在了“好主意”的阶段
但是金子总会发光的
虽然真想发光还得稍微改改
到了20世纪20年代 得益于技术的飞跃和大规模生产
汽车已经成为了美式生活中不可或缺的一部分
每个人都在[引擎叫声]
在第五届美洲国家国际会议的停车场闲聊时
代表们意识到 将斯蒂芬·弗莱计划中的铁路改为公路
不仅好处会更多 修建的难度也会降低不少
毕竟公路没必要非得按统一标准来修建
也不用非得一次性全修好之后才能投入使用
公路比铁路能爬更陡的坡
公路比铁路能下更陡的坡
公路比铁路能转更急的弯
公路比铁路能连更多的路
公路比铁路能管更广的人
而且最棒的是
公路不需要火车站
也不需要火车
于是 斯蒂芬·弗莱的泛美铁路计划变成了
泛美公路
墨西哥在1950年率先完成了他们的路段
随后萨尔瓦多、尼加拉瓜、秘鲁、阿根廷和智利也各自建完了
直到1974年 泛美公路的各个路段
已经贯穿了沿途全部14个国家
想来一场超赞的跨大陆公路旅行吗？
我带了零食
我带了防晕车手环
我还带了《Baby Shark》……嘟嘟嘟嘟嘟嘟
我们走吧
泛美公路并不是一整条有单一路标和单一名字的单一道路
而更像是一条理论上的潜在路线
也没人指望真的有人能从头走到尾
有点像伦敦南部的南环路
这使得它在每个地区的路况都完全不同
在阿拉斯加 它是冰路卡车司机走的那种崎岖、尘土飞扬的永久冻土路
在加拿大 它是一条沥青铺就的双向两车道 蜿蜒穿行于荒野与山林之间
(加拿大从未将一条公路指定为泛美公路的一部分 这里描述的应为阿拉斯加公路)
而在美国除阿拉斯加以外的地区
它就是美国所有的州际公路
啥意思？
美国其实从来没有指定过哪条具体的路是泛美公路
但在1966年的时候 美国政府表示
他们全国的州际公路系统 全都是泛美公路的一部分
这一方面是不想让各州和城市为了路线争风吃醋
另一方面也是为了让自己修国内的路 都能像是在造福全美洲
这也意味着理论上来说 美国境内包含了泛美公路最长的一段
我们的旅程将带我们穿过墨西哥
危地马拉
萨尔瓦多
洪都拉斯
尼加拉瓜
哥斯达黎加
巴拿马
天呐 那巴拿马运河怎么办？
别担心 它只有五十米宽
有桥！
但后面！！
路去哪了？
它就这样中断了
这是阿根廷的最南端吗？
不 我们还有好多国家没去呢
那我们现在在哪？
呃……巴拿马的亚维萨
噢
那我们回去吧？
好 我们回去吧
唉 真可惜
我本来很期待那场在布宜诺斯艾利斯的商务会议的
所以 泛美公路其实并没有修完
而整条路线上唯一缺失的路段
可以说也是最重要的一段
在连接北美和南美的那块狭长地带上 有一段约60英里的缺口
在这段大概相当于从伦敦到布莱顿的距离里 其实完全没有路
(或者是从上海到苏州的距离)
过去几十年里 历届政府都曾尝试过填上这个缺口并修通这条路
比如在上世纪70年代、上世纪90年代和上世纪千禧年代
但始终没能成功
这就引出了一个显而易见的问题……
为什么Pingu的房子里面比外面大？
(可能是TARDIS……?)
为什么这最后的一小段路一直没能修好呢？
在这长达五十多年的时光里 泛美公路始终保持着令人抓狂的未完工状态
北美洲和南美洲尽管实际上是陆地相连的
但却像两个完全不相连的大陆一样存在
而要给这一切背锅的幕后黑手就是
这片横贯巴拿马与哥伦比亚边界的区域
也是泛美公路两端险些交汇的地方
达连隘口
Da-rien?
Dah-rien?
Deh-rien?
Darrien
Darién
而很不凑巧的是
这里刚好是世界上最致命的丛林
有着崎岖的山地
茂密的雨林
深陷的沼泽
倾盆的大雨
频繁的滑坡
灼人的高温
极端的潮湿
频发的洪水
有毒的昆虫
有毒的青蛙
有毒的蛇
食肉的美洲豹
还有食肉的蚊子
携带着致命的病毒
这里是地球上最不适宜人类生存的环境之一
这里的每一处地貌都在极力排斥人类的踏足
比米尔顿凯恩斯还烂
(英国战后人为规划的新城 格子城+多环岛 被认为没有灵魂)
正是因为它造成的种种麻烦
阻碍了泛美公路的贯通
这一地区才被称为“达连隘口”
尽管这里根本无路可走
但总有人 也许是受不了两侧庞大公路网带来的挑衅
咽不下这口气 非要开着车硬闯过去
1960年 来自英国的理查德·贝维尔
还有来自澳大利亚的特伦斯·约翰·惠特菲尔德
成为了有史以来第一批驾驶车辆穿越达连隘口的人
他们靠着一辆坚固的全地形车
手摇绞盘和临时搭建的桥梁
克服了无尽的泥泞和深山峡谷
仅用了136天就完成了这段旅程
每天的平均行进速度达到了令人惊叹的半英里
但除了那些为了博眼球而破纪录的人之外
穿越达连隘口的这场致命旅程
其实正以更频繁的频率 和更残酷的理由不断上演着
因为数以百万计的难民正徒步跨越这里
来逃离委内瑞拉、海地和其他几个国家的冲突
人们前往哥伦比亚 继续他们穿越达连隘口的危险旅程
因为这已经是他们在美国这片应许之地上开启更好生活的最好办法了
仅在2023年 就有五十万人尝试了这次危险的穿越
其中的数百人没能活着走出来
这看起来太不合理了
如果人类能够建造英吉利海峡隧道
或者是通往香港的大桥
或者是巴拿马运河
又或者是这个东西
人类肯定能找到办法修好这六十英里的路
问题其实不在于人类能不能
也不是说绝对不能 因为大概率是能的
问题在于 就算人类真的能
虽然大概率其实是不能
人类到底愿不愿意？
因为事实证明 哪怕人类大概率能
他们也不会去干
有很多人其实并不希望哥伦比亚和巴拿马之间有公路连接
其中也包括巴拿马
因为巴拿马曾经是哥伦比亚的一部分
而它在1903年为独立进行了艰苦的斗争
而它们能保住独立地位 其实全靠达连隘口
这里的恶劣环境挡住了哥伦比亚军队 让他们无法轻易夺回领土
牛
在20世纪50年代
北美各国的政府都采取了谨慎的措施
以确保他们的牲畜没有感染口蹄疫
但南美洲却没有这样做
这意味着达连隘口同时还是一道天然屏障
能阻止受感染的牛群向北移动 从而摧毁墨西哥和美国的畜牧业
当地居民
达连地区居住着超过4万名原住民
他们长期以来一直反对修建这条公路
担心这会带来破坏性的大规模开垦 以及自发的殖民活动
从而摧毁他们的生活方式
更不用说这里具有多样性的生物多样性了
而最重要的是
也许令人惊讶的是 考虑到这最初是他们的主意
美国！
长期以来 达连丛林一直是那些向美国走私毒品的贩毒集团完美的藏身之处
（非常感谢！）
（不客气！）
担心毒品流入国内的美国政客们
认为铺设道路会为 世界上最危险的罪犯们打造一条超级高速公路
顺便提一下 他们其实是你见过最友善的人
我可没说他们半句坏话
如今 泛美公路拥有某种名不副实的传奇地位
谷歌会告诉你这是“世界最长公路”
尽管事实上它是两条完全不相连的道路
而且它其实还没那家倒闭的航空公司“泛美”
这是否意味着斯蒂芬·弗莱的泛美公路计划彻底落空了？
(HE HAD A NAME!)
未必
这条公路的目的不仅仅是为了让人能从头走到尾
或者打破什么惊人的纪录
它的初衷一直是连接各国并创造经济效益
而在绝大部分路段上 它确实做到了这一点
虽然最终完成这条公路会让人非常有成就感
但现实情况是
当涉及到超长途的大宗货物运输时
海运更便宜
而当涉及到运送人员时
无论是为了度假还是商务会议
坐飞机更方便
所以穿越达连隘口的公路缺口
几乎肯定可能永远不会被修通了
就像养个猴子管家一样 弊大于利
总之……
我不知道 我们该怎么说呢？
不能从北美一路开到南美到底是好事还是坏事？
嗯 答案不一定非得只有一个 对吧？
你说好的 我说坏的
好的
达连隘口作为一个狂野、桀骜不驯的鲜活象征
在一个各国理应打破边界、搭建桥梁、日益紧密合作的世界里
昭示着人类野心的边界
它也在提醒我们：人类不过是这颗星球的过客
去颂扬那些选择在物理上自我封闭的国家
不能仅仅因为我们“有能力” 就任性地推平一切
心里总觉得有些不是滋味
但有一点我们都能达成共识 那就是
这（路一直断着）真的太让人抓狂了
又来了
父亲？
怎么了 儿子？
晚饭吃什么 父亲？
什么都没有 儿子
但我饿了 父亲
我也一样 儿子
但没钱了
为什么呢 父亲？
因为我打开了Patreon.com/mapmen
并注册了他们的“基础大纲”层级
这样我就能比别人先看到《地图侠》的全新剧集了
但那一个月才2英镑啊 父亲
但那对我来说还不够 儿子
所以我升级到了“小小传奇”层级
我的名字就能出现在片尾字幕里了
还能看到他们DVD花絮的第一碟
其中包括花絮和删减片段
可那一个月才5英镑啊 父亲
没错 坦白说 那已经很划算了
但我还是不满足
所以我升级到了他们的“高清矢量”档位
这能看到第二张花絮碟
包括每一集的导演评论音轨
早期版本和分镜脚本
还有机会提交问题
再加上我的名字会以更大的字号出现在字幕中
所有这些一个月只要10英镑
我明白了
好吧 看来我们只能饿肚子了 父亲
恐怕是这样 孩子
好在我们的钱刚好够买你那非常重要的药
可是父亲
那最高档位呢？
你是说那个地理老师档位吗？
就是那个一个月30英镑的
让你的名字以巨大的字体会出现在制作名单里的
还带有一张有签名的打印地图的
甚至还有一段Jay和Steve专门录制的感谢视频的那个吗？
是Jay和Mark
管他们叫什么呢
但这笔钱刚好够你每月的药费
没这药你肯定会死的
别担心那个 父亲
只要我们能支持《地图侠》
让他们能制作更多高质量的剧集
还能无限制地观看所有精彩的幕后花絮
以及独家的额外内容
那才是最重要的
谢谢你的理解 儿子
我爱你 父亲
我也爱你 儿子
（千万不要开最高一档啊！！）